---
id: 201
title: 萩野貞樹著「舊漢字」（文春新書）
date: 2007-08-05T16:39:00+09:00
author: takeshi
layout: post
guid: 'https://www.enomosphere.net/2007/08/05/%e8%90%a9%e9%87%8e%e8%b2%9e%e6%a8%b9%e8%91%97%e3%80%8c%e8%88%8a%e6%bc%a2%e5%ad%97%e3%80%8d%ef%bc%88%e6%96%87%e6%98%a5%e6%96%b0%e6%9b%b8%ef%bc%89/'
permalink: /2007/08/05/kyukanji/
blogger_blog:
  - hiyokoz.blogspot.com
blogger_author:
  - Takeshi
blogger_permalink:
  - /2007/08/blog-post.html
blogger_internal:
  - /feeds/832545220475396382/posts/default/5779157314280878463
categories:
  - ことば
tags:
  - 日本語
  - 漢字
---
高校時代から舊漢字はふざけて使っていたが、この本が出たのを機会に、正しい漢字をちゃんと会得したいと考えた。複雑な字も書けるように、低学年用（100字）のジャポニカ学習帳を用意した。

[書いて、覺えて、樂しめて 舊漢字――書いて、覺えて、樂しめて (文春新書) ](https://amzn.to/2Hn18ep)

名文の抜粋を鉛筆でなぞる企画だが、まずは見出しの150字を10回ずつ練習した。名文以外に用例がいくつか載ってる。舊漢字で書くと新鮮で、おかしみす ら感じる。次は、共通の部首を持つ字、紛らわしい字、なじみにくい字を集めてみたりして、慣れていきたい。残念なのは、肝心のなぞる文のフォントが明朝体 なので、手書きとは字形がしばしば異なり、なぞる気になれない。教科書体で印刷してほしかった。

Mac OS Xではヒラギノが搭載されていて、ことえりの「関連文字に変換」を使うと簡単に舊漢字に置き換えることが出来る。ヒラギノは文字が多いのだが、残念ながら 「平」「寒」などは新しい字形に統一されてしまっている。どのフォントを使えばよいのだろうか。趣味でならよいが、出版などでは困るのではないだろうか。

新字体は画数を減らし、漢字を制限したことにより、漢字を普及し、効率を上げたということに一定の役割は果たしただろう。国民の大多数が新漢字にな じんでしまっている今、一気に舊漢字に戻すのは、抵抗が多いだろう。しかし、略し方の方針は、中国の簡体字に比べて一貫性に欠ける。手書きが少なくなった 現代では、画数が多いことはさしたるデメリットではなくなっている。まずは舊漢字を知らない世代が、舊漢字を知る、書いてみる、読んでみることから始めた らよいと思う。その点で、手頃な新書でこの本が登場したことは意義深い。

実際に、舊漢字を書いてみると、見た目ほど難しいとは思わなかった。これで教わったらそれでもよかったかもしれない。変更するほどでもないと思う字 が大半である。著者が「難しすぎる」としている「龜」も書いていると、脳の使っていない部分が刺激されて、ある種の快感を感じる。スケッチをしているよう な漢字なので、右脳が刺激されているのだろう。

教養のために読む本というより、実践する傍らに置く本である。興味を持たれた方には、ジャポニカ学習帳とともに買っておいて、時間のあるときに手を動かしてみることをお勧めする。
