---
id: 942
title: いつまで30年前のまま?
date: 2018-09-23T12:06:08+09:00
author: takeshi
layout: post
guid: https://www.enomosphere.net/?p=942
permalink: /2018/09/23/no-progress-for-thirty-years/
categories:
  - コンピュータ
tags:
  - CMS
  - Excel
  - PowerPoint
  - Word
  - WordPress
  - チャット
  - メール
---
平成も終わろうとしているのに，仕事の仕方は進歩していない。30年前と同じくメールを確認して整理している。

<!--more-->

メールは人間が読んで何をするか判断する。人間が読むものだから，読む相手のことを気遣う必要があり，失礼にならないように書くのに時間がかかる。丁寧なメールには，余計なことがたくさん書いてあり，読むのにも時間がかかる。
<h4>パスワード付き添付ファイル</h4>
添付ファイルはもっと厄介だ。添付を忘れたメールを出したり，受け取ったりすることが時々ある。容量が制限されていて，送れなかったり，届かなかったりする。テキストに変換され，複数のサーバを経由して送信されるため，簡単に盗み読みできる。暗号化する技術はあるが，ほとんど普及していない。中身を保護するために，たいてい「パスワードは次のメールで」と書いてあり，パスワード付きで送られてくる。「次のメール」も暗号化なしの平文なので，気休めに過ぎない。パスワードを入れるのは面倒だ。ウインドウを閉じてしまって，また開くときにまた聞かれるのも不便だ。
<h4>文書の共同編集</h4>
パスワードなしでも，添付ファイルは問題を引き起こす。皆で論文を作成したり，上司に企画書を見てもらうことはよくある。添付ファイルの応酬が繰り広げられる。中身のほとんど同じものが行ったり来たりする。図が多いと最悪だ。メール本文にいろいろと意見が書いてあり，WordやPowerPointの添付ファイルに修正がされている。両方を読んで古い版と比較しながら直すのは時間がかる。議論についていけない人がでてくる。
<h4>Excelファイルへの入力</h4>
時々，たくさんの添付付きメールが時々届く。依頼文書がPDFになっている。メールに書いてある以上の情報はほとんどない。どこを読んだらいいか分からない長いPDFのマニュアル，記入例。記入するファイルは，たいていExcelかWordだ。そらくコピペだ。時間をかけて準備された方には申し訳ないが，添付ファイルが3つ以上だとうんざりするので，後回しになって埋もれる。締め切り直前に慌てて対応すると，記入例のほうを送信してしまったりする。たくさんの人から受け取ったファイルは，ミスしやすいコピペで整理する。取りまとめた結果が確認のために送られてくることもある。

我々は時間を無駄にしていて，それを仕事だと勘違いしている。創造性はゼロだ。

長らくメールという道具に原因があると思い，チャット系のツールに切り替えようと試みた。余計な挨拶はなくなったが，問題の解決にはならなかった。無料だと検索や履歴，添付ファイルのサイズ制限があることや，さまざまなツールが乱立していること，メールのほうがやっぱりなじみがあるということもあるが，本質ではない。次から次へと入ってきては埋もれていくという点では，メールもチャットも差はない。

30年前と同じように，Word, Excel, PowerPoint, PDFをメールで送信して，整理したり，読んだり，直したりしている。いつまでこれを続けるのか。

仕事の進め方を変える道具はそろっている。コンテンツ管理システム（CMS）やクラウドサービスだ。
<ul>
 	<li>さらしたくないファイルは，認証後アクセスできる場所におけばよい。</li>
 	<li>文書の共同編集は，Google DocsやWord Onlineでできる。WordPressのようなCMSやWikiもたいてい履歴が残る。プログラマならバージョン管理システムを使うこともできる。</li>
 	<li>情報収集なら，入力はExcelではなく，フォームにすればよい。Google FormsやWordPressのプラグインTrust Formは入力内容をメールで送信したり，結果をCSVでダウンロードしたりできる。スプレッドシートならGoogle DocsやExcel Onlineなど。</li>
 	<li>メールやチャットは連絡に使う。</li>
</ul>
道具を変える以上に重要なのは，Word, Excel, PowerPoint, PDFを生産するのが仕事という意識を変えることだ。

クラウドサービスでも，自前でもよいが組織にはCMSが必要だ。必要な情報をあるべき場所に整理する。情報の更新はそこを直接編集する。認証・認可をして，権限に応じて，閲覧や編集ができるようにする。CMSが添付ファイルだらけでは，CMSの利点は半減する。CMSは多様な情報を管理できることが望ましい。

### 「いつまで30年前のまま?」への2件のフィードバック 

か

2018年11月16日 11:40 AM 

> 我々は時間を無駄にしていて，それを仕事だと勘違いしている。創造性はゼロだ。

https://en.wikipedia.org/wiki/Bullshit_Jobs

おもろいです。

#### takeshi

2018年11月17日 10:43 PM

今年発売された本のタイトルなんですね。ジョークではなさそう。仕事の意味まで考えてません。もう少しましにできるのではないかと思ったり，このまま変わらないだろうなとも思ったりします。
